---
layout: post
title: إضافة Virtual Environment
date: 2024-07-22 12:00:00
description: إضافة بيئة افتراضية إلى النظام باستخدام إصدارة خاصة من Python.
tags: Virtual environments
categories: #Virtual environments
thumbnail:
align: right
dir: ltr
images:
  compare: true
  slider: true
---

في هذه المقالة، سأشرح خطوات إنشاء بيئة افتراضية باستخدام إصدار معين من Python ، خاصة عندما لا تتوفر امتيازات مسؤول النظام لتثبيت الإصدار على مستوى نظام التشغيل. هذه الإرشادات ضرورية لأولئك الذين يحتاجون إلى العمل داخل بيئات برمجية بصلاحيات مقيدة لا تسمح لهم بإضافة البايثون Python. لتوضيح الهدف من هذه المقالة ، فإنها تقدم خطوات فاعلة لحل مشكلات فشل تنفيذ سطر الأوامر التالي:

```
python3.8 -m venv venv
```

يعد هذا التوضيح مهمًا بشكل خاص لتجنب مشكلات عدم توافق المكتبات (libraries). يتضمن الحل الذي أناقشه استخدام بيئة افتراضية conda مع الإصدار المطلوب من بايثون Python. إذا لم يكن conda مثبتًا بالفعل على نظام التشغيل ، فيمكن تحميله من موقع Conda على الويب [https://docs.conda.io/projects/conda/en/latest/user-guide/install/index.html]. لأغراض هذا المثال ، يلزم وجود إصدار Python 3.8.

```
conda create -n temp python=3.8
```

بعد إنشاء بيئة conda ، نحتاج إلى تفعيلها كما يلي:

```
conda activate temp
```

بعد ذلك، نحتاج إلى تثبيت مكتبة البيئة الافتراضية (virtualenv):

```
pip install virtualenv
```

بعد إكمال هذه الخطوة بنجاح ، يمكننا استخدام المكتبة (virtualenv) مع إصدار Python3.8 لإنشاء البيئة الافتراضية الجديدة (venv) في النظام على النحو التالي:

```
virtualenv -p $(which python3.8) venv
```

بعد ذلك ، نحتاج إلى إلغاء تنشيط بيئة conda الافتراضية، temp ، ثم تنشيط البيئة الافتراضية التي تم إنشاؤها في الخطوة السابقة (venv).

```
conda deactivate
source venv/bin/activate
```

الآن ، لاختبار إصدار Python المثبت في البيئة الافتراضية المستخدمة ، نستخدم الأمر التالي:

```
python --version
```

النتيجة المتوقعة هي شيء مشابه لما يلي:

```
Python 3.8.##
```

حيث يشير الهاشتاق في الرقم أعلاه "#" إلى رقم إصدار التصحيح الخاص ببايثون.
للتأكد من أن إصدار Python الحالي موجود في البيئة الافتراضية (venv) وليس موجودًا في مسار آخر ، يمكن استخدام الأمر التالي:

```
which python
```

يجب أن تتضمن النتيجة اسم البيئة الافتراضية المستخدم ، وفي مثالنا هذا هي (venv).
والناتج من الأمر الأخير ينبغي أن يكون مشابه لما يلي:

```
./venv/bin/python
```

من خلال الوصول إلى هذه المرحلة ، نكون قد نجحنا في إنشاء بيئة افتراضية بإصدار محدد من Python دون تثبيته في النظام، ودون الحاجة إلى صلاحيات مدير النظام لتثبيت الإصدار من Python في نظام التشغيل.
