---
layout: post
title: النزاهة العلمية
date: 2024-07-12 12:00:00
description: Scientific integrity
tags: Self-reflection
categories: #Self-reflection, Habits
thumbnail:
align: right
dir: rtl
images:
  compare: true
  slider: true
---

من المهم جداً الاهتمام بالنزاهة الأكاديمية والعلمية في مختلف التخصصات العلمية والأدبية وحتى الفنية ودمجها في جميع الأعمال الناتجة في جميع الأوقات. لا لنيل الاعتبار العلمي والأدبي فحسب ، وإنما لتحقيق الحد الأدنى من شروط النجاح الأكاديمي. وهي صفة مطلوبة من جميع الباحثين ، وجميع المؤسسات ، في جميع الأوقات في جميع أعمالهم. وكما تذكر بعض المصادر ، يمكن وصفها بأنها متطلب جميع الباحثين من جميع التخصصات في جميع الأوقات (الأيام) وفي جميع الأعمال.  
فهي الوسيلة المثلى لتحقيق التوازن بين جودة العمل ، واتباع شروط إنجازه ، مع ثقة الهيئات والعلماء والمؤسسات والأفراد. وتكاد تكون الأرضية الأساس لتحقيق التقدم العلمي. فمع انعدام النزاهة ، كيف يمكن الثقة بما يكتبه العلماء والباحثون ؟ ومن دون الاهتمام بأقصى درجات الجودة في البحث العلمي والأدبي ، كيف يمكن الاعتماد على مخرجات ما يبحث فيه الآخرون دون تطبيقه بشكل فعلي لقياس صحة النتائج ؟

التقدم سواء في الجانب العلمي أو الأدبي أو حتى الفني ، يشترط درجة متوازنة من النزاهة والثقة. فالنزاهة هي مصدر الثقة لدى الآخرين بما ينجزه ويدعيه الباحث أو الأكاديمي ، وانعدامها يعني الحاجة إلى تطبيق ما يدعيه من إنجاز لقياس حقيقته وفاعلية تطبيقه. وهو عمود أساس في تكامل العمل الجماعي والتعاوني بين مختلف الباحثين والأدباء.

تتضمن النزاهة تحقيق أقصى درجات المصداقية ، والشفافية ، والمحاسبية ، والدقة والاحترام لجميع المشاركين في البحث وفي جميع مراحله.
فالمصداقية ، على سبيل المثال ، مطلوبة في جميع المراحل منذ وضع خطة البحث ، وتجميع البيانات ، ووضع الأهداف وصياغتها ، وتحديد طرائق البحث المعتمدة ومسوغاتها ، وتحليل البيانات واستخراج المعلومات وصياغة النتائج.

والاهتمام برفع تقييم الباحث لاسمه أو مؤسسته ، من خلال إنتاج المزيد من الأبحاث الناتجة على حساب جودة البحث أو مصداقية العمل البحثي ، كأن يهتم الباحث بإضافة اسمه في أبحاث لم يشارك في تنفيذها بشكل حقيقي ، والاعتماد على حاجة الباحثين الآخرين للاستفادة من مكانته أو سمعته أو كنتيجة لتقديمه خدمة غير مرتبطة بالبحث لزيادة تعداد الأبحاث المنشورة باسمه أو الاهتمام بسرعة الحصول على مخرجات البحث دون تمحيص صحتها أو التدقيق في طرائق البحث ونزاهة المعلومات ، يحرف البحث عن دوره الراقي والأساس في خدمة الإنسانية والتطوير إلى كونه عمل لا أخلاقي ذو أهداف مادية. ويرى بعض الباحثين ضرورة اعتبارها ثقافة عامة ينبغي أن تطغى على جميع نواحي الحياة ، وبالخصوص في الأعمال البحثية والأدبية.
وختاماً ، لا أجد نصيحة أفضل مما قاله جون وودين ، إن كونك قدوة للآخرين هي أقوى طرق التعليم فابدأ بنفسك وحافظ على نزاهتك ، وطبق ذلك في جميع أعمالك اليومية بشكل بناء ، لتكون مثالاً وقدوة يحتذى بها.
